Bom, seguindo um pouquinho mais, agora a gente vai falar sobre as chamadas medidas sanitárias, medidas fitossanitárias.
Então, essas medidas, elas estabelecem os padrões de segurança, principalmente para produtos alimentícios, agrícolas,
garantindo que estejam ali livres de substâncias prejudiciais à saúde ou à praga, ou a pragas.
Então, por exemplo, um país que tem medidas fitossanitárias altíssimas é, por exemplo, o Chile.
O Chile é um país que está ali protegido, aquela linha, pela sua questão geográfica, ela tem de um lado os vales,
o vale nevado, as montanhas, tem a proteção da cordilheira, e tem o oceano do lado.
Então, é um país que é muito sujeito a entrada de novas pragas, ele está ali protegido,
e produtos que entram,
que vem dentro do tempo,
de fora pode trazer pragas
que sequer
o país tem
as defesas ali naturais
para combater, então ele tem
restrições
fitossanitárias sanitárias muito altas
por exemplo, aqui no Brasil
por conta do bioma
amazônico, a gente tem
essa preocupação muito grande com os paletes
os paletes eles tem que estar fumigados
eles tem que ter os selos
de fumigação
exatamente essa é uma medida
fitossanitária importante
então, essas medidas
elas impõem requisitos de qualidade
e segurança a serem atendidos
muitas vezes antes
dos produtos eles serem comercializados
então é antes até
garantem que os produtos importados
atendam a esses padrões
que são exigidos pelo país importador
e esses padrões
eles servem
para oferecer ao governo um controle
sobre a qualidade e segurança dos produtos
que ao fim vai ser revendido
aos consumidores
ao cidadão
daquele país
então é claro que
isso gera
isso gera produtos
gera um maior controle
sobre a qualidade
e a segurança dos produtos que entram
nos mercados, então isso
vai além de simples imposição
de custos financeiros
então quando as medidas
sanitárias
feitas de forma legítima
ela traz
mais do que essa simples
do que ser uma simples imposição
do que ser um simples
custo adicional
então
um caso importante aqui
estabelecimento de requisitos específicos
para o processo
de produção de gelatina
em 1997
a França impôs restrições de importação
de gelatina
motivadas pela
encefalopatia
espigongiforme
bovina, a BSE
chamada doença da vaca louca
que eu tratei agora há pouco
então rompendo completamente as exportações brasileiras
então a medida antecipou
normas em discussão
na comunidade europeia estabelecendo requisitos
mínimos de produção
por razão de segurança sanitária
então o Brasil era produtor
parte ali
um recorte
bovino
né
, ele era utilizado para a produção
né, de gelatina
e de alguma forma
sei lá, identificou-se
que havia uma direta vínculo entre algum
indício de vaca louca e tal
então a França ela fez essa restrição completa
as importações de gelatinas brasileiras
aí o Brasil contestou a decisão
por ausência de embasamento científico
como eu falei
não havia registros de BSE no país
e a matéria-prima da gelatina era considerada de baixo risco
então enfim, era algo que não fazia qualquer sentido
resultaram na suspensão
então após consultas bilaterais
entre o Brasil e a União Europeia
esse litígio aí
bilateral
foi suspendida
foi suspensa
essa restrição francesa
liberando as exportações
então é um caso bem típico
e ele demonstra que
medidas sanitárias devem ter
base científica para evitar
exatamente a discriminação
protecionista
e ser estritamente necessária
é uma barreira sanitária
ela só deve existir se estritamente necessária
caso contrário
ela vai contra o livre comércio
quanto vai contra a competitividade internacional
então ela passa a ser um mecanismo de protecionismo